CHE COS'é UN KERNEL CUDA?
    • Un kernel CUDA è una funzione che viene eseguita in parallelo sulla GPU da migliaia o milioni di thread.
    • Rappresenta il nucleo computazionale di un programma CUDA.
    • Nei kernel viene definita la logica di calcolo per un singolo thread e l'accesso ai dati associati a quel thread.
    • Ogni thread esegue lo stesso codice kernel, ma opera su diversi elementi dei dati.

QUALIFICATORI
un kernel ha un prefisso che specifica dove verrà eseguito il kernel:
    - __global__
    - __device__
    - __host__

-----
