CUDA adotta una gerarchia a due livelli per organizzare i thread basata su blocchi di thread e griglie di blocchi.

Organizzazione dei thread su due livelli:
    - Grid (griglia):   
        -> composta da (array di) blocchi
        -> rappresenta l'intera computazione di un kernel -> ad ongi kernel è associata una e una sola griglia
        -> Condivide lo stesso spazio di memoria globale.
    - Blocchi:          
        -> composta da thread eseguiti in parallelo.
        -> i thread appartenenti allo stesso blocco possono comunicare tra di loro (memoria condivisa). Lo stesso non vale
           per i thread in blocchi diversi
        -> possibilità di sincronismo nell'accesso ai dati condivisi.

Perché una Gerarchia di Thread?
    - aiuta a scomporre problemi complessi
    - sfruttamento dell'hardware in maniera specifica
    - efficienza nella gestione della memoria

IDENTIFICAZIONE DEI THREAD
mediante variabili builtin preinizializzate all'interno di un kernel. 
... un po' un casino
    -> identificare i thread serve ad associare i thread ad una specifica porzione dei dati.

